逆转链表这道题
最初是从微软的一道面试题改编而来的
在原始那道面试题里面
要求的是说
给了你一个单链表的头节点
再给你一个整数K
然后要求你把每K个节点逆转一下
然后最后返回给用户的
是那个逆转以后链表的头结点的指针
如果是要求你在面试官面前
当场写下这一段代码
那就没有什么好说的了
问题呢
就在于PAT这个系统是黑盒测试
也就是说不管你程序写成什么样
只要最后结果对就可以
这么一来
大家就脑洞大开了什么方法都会出来
比较有意思的一个问题是
我看到有一个同学在论坛上面发言的时候讲的
是说
链表这个东西
是不是只对
C和C++语言的程序才有意义
我用的是JAVA JAVA里头没有指针
没有指针哪来的链表呢
所以我在这觉得我们很有必要
重申一下
到底什么是链表
究竟什么是链表呢
我们说链表是一个抽象的数据结构
链表中间的节点需要两个阈来存
一块是有地方来存他的基础数据
另外一个很重要的特征是
需要有一块地方来存指针
这个指针指向下一个结点
C和C++
只是提供了一种特殊的机制
可以实现这个指针的功能
一个抽象的指针指的就是地址
任何一种形式
去存了下一个结点的位置
这个东西就叫做指针
那我们来看一下我们这道题目的
样例输入
一开始
是给了这个单链表头结点的位置
以及下面会给多少个结点
我可没说这些结点全在一条链表上
接下来
给了需要逆转的这个结点的个数
就是那个K
下面就给了6个结点
前面是他的地址 中间是他的元素
后面是指针
指向的
就是他的下一个结点所存的位置
那我们在编程实现的时候
到底怎么来存这样一个链表呢
一个非常直截了当的方法
就是整个模拟一个真实的链表
在内存里面
存在的状态
也就是说
我开一个充分大的结构数组
来代表内存空间
这种情况下
什么是一个结点所处的位置
他的位置就是
他在这个数组里面的下标
而元素的下标
是可以用一个整数来表示的
在这里我们说到一个指针的时候
实际上我们说的是一个整数
这个整数记录的是下一个结点
他在这个数组里面的下标而已
在这个样例输入里面
我先给了这个单链表的头指针
什么是头指针 就是第一个元素
他所处的位置
那么在这里面他就指的是
第一个元素在这个数组里面的下标
那谁的下标是00100
他在这里
1这个结点
他的下一个结点的指针指向哪里呢
指向的是12309
也就是这个结点
然后他的下一个指向的是3
3的下一个指到了0 指回来
到4 4的下一个
指的是看他的下标要是99999
要是5这个地方 5的下一个
就会指向6 6的下一个是-1
他标志着这个链表的结束
那么从头结点开始
顺着这个 next 指针走一圈
我们就可以遍历
整个的链表
也就建立起来了这样一个单链表
那我们下面要解决的
就是
怎么样把这个单链表来逆序的问题